Hey, Vsauce. Michael here. And The Pet Collective offers 24-hour coverage
Vsauce đây. Tôi là Michael. Và mới đây, kênh The Pet Collective vừa phát trực tiếp 24 tiếng
of puppies and kittens. It's really cute.
về những chú chó và mèo con. Chúng thực sự rất dễ thương.
But what is cute, scientifically? I mean, why do we like soft, cuddly things
Nhưng một cách khoa học thì dễ thương là gì? Ý tôi là, tại sao chúng ta lại thích những thứ mềm mại, nhỏ nhắn
and why do cute things have a unique effect on us?
và tại sao những thứ dễ thương lại có tác động đặc biệt tới chúng ta?
Well, the word cute is a shortening of acute, which originally meant "keen," "shrewd," "perceptive."
Thực ra, từ dễ thương được viết gọn lại từ từ acute trong tiếng anh, có nghĩa gốc là "sắc bén". "sắc sảo", "nhạy bén."
About 180 years ago, the word cute began to be used as slang for a girl, who was pretty.
Khoảng 180 trở về trước, từ dễ thương được sử dụng như một từ lóng dành cho các cô gái xinh đẹp.
And after that, it accrued a new meaning and was used to describe cuddly, delicate, quaint,
Sau đó, nó phát sinh ra nghĩa mới và nghĩa đó được dùng để miêu tả đặc tính nhỏ nhắn, mỏng manh, xinh xắn,
precious, youthful traits. Konrad Lorenz studies cuteness in living things
đáng nâng niu, bé bỏng. Konrad Lorenz nghiên cứu về sự đáng yêu ở những sinh vật sống
and put together a great specific list of what we consider cute.
và đã tổng hợp một danh sách lớn những thứ chúng ta coi là đáng yêu.
Small body size with a disproportionately large head, large eyes and round and soft
Kích cỡ thân nhỏ với một cái đầu to lạ kì, mắt to và tròn và thân
body features. But why exactly did these characteristics
thì mềm mại. Nhưng chính xác tại sao những đặc điểm này
elicit an "ooooohhh" response from us humans? Well, Lorenz pointed that you could find all
lại khiến con người kêu lên " ooooohhh"? Lorenz chỉ ra rằng bạn có thể tìm thấy tất cả
of those characteristics in the human baby, which makes sense.
những đặc điểm đó ở những đứa bé, điều này khá là dễ hiểu.
If merely looking at our offspring makes us instinctively feel protective and nurturing,
Chỉ cần nhìn vào những đứa con của mình thôi cũng khiến chúng ta cảm thấy chúng cần được che chở và nuôi dưỡng,
well, that's great for all of us. A fun consequence of this is that our experience
và điều đó thật tuyệt vời. Một hậu quả buồn cười của điều này là cảm nhận về một thứ gì đó
of cuteness can be triggered by things that aren't human babies.
đáng yêu có thể được phát sinh từ những thứ khác mà không phải em bé.
For instance, shells, bunnies, owls and even a hammer.
Ví dụ như vỏ sò, thỏ con, cú và kể cả một chiếc búa.
A hammer, how can that be? Take a look at this interactive tool from
Chiếc búa ư, sao lại như vậy được? Hãy nhìn vào công cụ hữu dụng này thuộc
the Exploratorium. A hammer is boring.
viện bảo tàng Exploratorium. Một chiếc búa khá nhàm chán.
But if we apply Lorenz's traits and make it really round and really squat, it goes from
Nhưng nếu ta áp dụng những đặc điểm của Lorenz và làm nó thật tròn và thật mũm mĩm, nó sẽ chuyển đổi
a utilitarian tool to a cute little tiny hammer. Oh, he's just a little hammer, don't hurt him.
từ một công cụ hữu dụng trở thành một chiếc búa tin hin đáng yêu. Oh, nó chỉ là một chiếc búa nhỏ thôi mà, đừng làm đau nó.
It is a hammer that has become cute, because
Đó chính là một chiếc búa đã trở nên đáng yêu, bởi vì
we gave it qualities that we see in our own offspring.
ta đã gán cho nó những đặc tính mà chúng ta quan sát thấy ở những đứa con của mình.
As Daniel Dennett puts it, "if human babies looked like this, instead of that, we would
Như Daniel Dennett cho rằng " nếu những em bé trông như thế này thay vì thế kia, chúng ta sẽ
find this cute." And whenever we saw something that looked
thấy như thế này thật đáng yêu." Và bất kể khi nào ta nhìn thấy thứ gì đó trông
like it, we would wanna cuddle and snuggle with it.
giống nó, ta sẽ muốn vuốt ve và ôm ấp chúng.
Alright, so we have a pretty good idea about the how and what of cute.
Được rồi, vậy ta hiểu kha khá về cách thức và khái niệm dễ thương là gì.
But where is cute? Well, researchers have shown cute baby pictures
Nhưng cảm giác đáng yêu nằm ở đâu? Các nhà nghiên cứu đã mang những tẩm hình dễ thương của các em bé
to subjects while using functional MRI to track activity in the brain.
cho những người thí nghiệm xem trong khi sử dụng MRI để theo dõi hoạt động của não bộ.
And sure enough, the cuter the baby in the picture, the more activation found right here
Và tất nhiên, em bé trong bức hình càng dễ thương thì càng nhiều sự hoạt hóa được tìm thấy ở đây
- the nucleus accumbens. A pleasure centre.
- nucleus accumbens. Trung tâm sung sướng.
When activated, the nucleus accumbens releases dopamine.
khi được kích hoạt, nucleus accumbens phát đi dopamine.
It's all part of our internal reward system. It's the same part of the brain targeted by
Đó là một bộ phận của hệ thống tạo nên trạng thái sung sướng trong người. Nó cũng là phần của bộ não bị tác động bởi
cocaine and meth. Cuteness is such a powerful force on the brain
cocaine và ma túy đá. Sự dễ thương quả là có tác động mạnh mẽ tới bộ não
in fact that it can affect our behaviours - what we like, what we buy.
thực tế nó còn có thể ảnh hưởng tới hành vi của chúng ta - cái chúng ta thích, cái ta mua.
And so it's no coincidence that the creators of cartoon characters, like Mickey Mouse or
Và không phải ngẫu nhiên mà những người sáng tạo nên các nhân vật hoạt hình như Mickey Mouse hay
Pikachu, have drawn them more and more cute over time.
Pikachu, lại vẽ chúng ngày càng dễ thương hơn theo thời gian.
The Japanese concept of Kawaii is a great example of this and it's one that's fun to quantify.
Khái niệm Kawaii trong Tiếng Nhật là một ví dụ điển hình của điều này và cũng rất thú vị khi đem ra định lượng.
If you're an adult, how many of your own heads,
Nếu bạn là người trưởng thành, bạn cần bao nhiêu cái đầu của mình,
stacked on top of each other, do you think it would take to equal your height?
đem chồng dần lên nhau, để có thể bằng với chiều cáo của bạn?
The answer for most of us is around 7.5. But illustrations of people that are meant
Câu trả lời hầu hết là khoảng 7.5. Nhưng những minh họa của những người có ý muốn
to make them look heroic or noble tend to make the person around 8 to 8.5 heads high.
làm họ trông có vẻ hoành tráng và cao sang hơn thì có xu hướng tạo ra những người cao tầm 8 đến 8.5 cái đầu.
Cute goes the other way. Manga characters tend to only be about 5.5
Sự dễ thương lại ngược lại. Những nhân vật truyện tranh chỉ cao khoảng 5.5
to 6.5 heads tall.
đến 6.5 cái đầu.
Back to babies.
Quay trở lại với những em bé.
There are many other psychological factors at work that cause us to want to instinctively
Có rất nhiều nguyên do tâm lý khác khiến chúng ta mong muốn một cách bản năng
take care of our young. And to be sure, some of them are decidedly
được bảo vệ những đứa con của minh. Và chắc chắn rằng, một vài trong số chúng rõ ràng
not cute. For instance, poopy diapers.
không dễ thương. Ví dụ như những chiếc tã bẩn.
Researchers have found that mothers, when exposed to soiled diapers, tend to consider
Các nhà nghiên cứu tìm ra rằng những bà mẹ, khi được cho xem những chiếc tã bẩn, có xu hướng cho rằng
the smell coming from their own child's diaper to be the least terrible, despite not knowing
mùi đến từ tã đứa bé của họ là ít khủng khiếp nhất, mặc dù không biết
which diaper belonged to which kid. When something retains juvenile traits all
chiếc tã nào là của con mình. Khi một thứ gì đó được duy trì như một phần của thời niên thiếu trong suốt
the way through adulthood, it is called neoteny. And we love it, especially in animals that
quá trình trưởng thành, nó được gọi là neoteny. Và chúng ta yêu quý nó, đặc biệt là những con vật
we keep as pets. Of course, us humans have selectively bred
chúng ta giữ như thú nuôi. Tất nhiên, chúng ta loài người đã chăn nuôi một cách chọn lọc
all kinds of animals to make each generation more and more useful to us.
tất cả các loài động vật để làm mỗi thế hệ của chúng ngày càng có ích hơn cho chúng ta.
But the dog may be the animal that've spent the most time designing, making each generation
Nhưng loài chó có lẽ là loài động vật dành nhiều thời gian nhất để chỉnh sửa, làm cho mỗi thế hệ
better at hunting or better at staying cuter for longer.
giỏi hơn trong việc săn mồi hay trở nên dễ thương hơn.
Dogs like this have been designed by us to look, grow and behave in ways that we want.
Loài chó như thế này đã được điều chỉnh bởi con người để có ngoại hình, sự phát triển và hành vi theo cách mà chúng ta muốn.
Not that dissimilar from how we would design, say, a DVD player and its features.
Không khác so với cách chúng ta thiết kế nên một chiếc đầu DVD và những đặc điểm của nó.
So whether it's staying cute forever or just being a really great hunting companion, the
Vậy dù cho nó sẽ dễ thương mãi mãi hay là một người bạn rất giỏi săn mồi thì những
modern dog, more than any other animal, could be considered not so much a consequence of
chú chó thời nay, hơn tất thảy các loài động vật khác, có thể được coi là một phần của công nghệ loài người
nature as much as it is a piece of human technology. As Science Friday puts it, "the dog is man's
hơn là kết quả của tự nhiên. Như kênh Science Friday cho rằng "loài chó là
best friend because it may be man's best invention." So go pet a cute dog today.
người bạn tốt nhất của con người bởi vì nó chính là sự phát minh tuyệt vời nhất của loài người." Vậy nên hãy nuôi một chú chó ngay hôm nay thôi.
And as always,
Và như thường lệ,
thanks for watching.
cảm ơn đã theo dõi.